# 泛型与模板

## 数组指针

### 数组的定义辨析

```C++
int arr[10];		//arr为含有10个整数的数组
int *arr[10];		//arr是一个含有10个整形指针 的 数组		可以视为int* arr[10]
int (*arr)[10];		//arr是一个指针		指向一个10维的整形数组
```

### 数组指针作为返回值

 返回数组的指针的函数应该形如下函数

`Type  (*function ( parameter_list))	[dimension];`

```C++
int (*func(int i) ) [10];
```

由内至外分析

* `func(int i)`是一个函数，接受int类型实参
* `(* func(int i)`可以对函数调用结果进行解引用操作
* `(*func(int i) ) [10]`代表解引用func的调用可以得到一个大小是10的数组
* 最外层`int`表示数组元素类型是整形。



## 函数指针

函数 指针指向的是函数而非对象，函数指针同样指向某种特定类型。由返回类型和形参列表决定指针信息。

### 初始化

```C++
//比较string长度
bool lengthCompare(const string & , const string &);
//函数指针，参数是两个const string 的引用，返回值是bool类型
bool (*pf) (const string & , const string &);//括号必写
//pf是个函数，返回值为bool指针
bool *pf (const string & , const string &);
```

### 使用

**函数名作为值使用时，会自动转化为指针**

```C++
//两者等价
pf = lengthCompare;			//自动转化
pf = &lengthCompare;		//等价
```

使用**函数指针调用函数**，无需解引用指针

```C++
bool b1 = pf("hello" , "goodbye");		//调用lengthCompare函数
bool b1 = (*pf)("hello" , "goodbye");	//等价调用	
bool b1 = lengthCompare("hello" , "goodbye");	//等价调用	
```

**指向不同函数的指针不存在转换规则**，指针赋值需要严格遵守返回值类型与形参个数与类型完全相同的要求。(不会自动转换)。否则会赋值失败。同返回值类型和形参的函数可以赋值给对应的函数指针。

### 重载函数的指针

对函数指针进行赋值时，编译器通过指针类型自动决定对应哪个重载函数。

### 函数指针作为参数

与数组类似，无法定义**函数类型的形参**。但是可以通过指向函数的指针实现这一目的(类似数组的实现方式)。

```C++
//第三个形参是函数类型，会被自动转化成函数的指针
void useBigger( const string &s1, const string &s2 , bool pf(const string &, const string &));
//等价声明:显式将形参定义为指向函数的指针
void useBigger( const string &s1, const string &s2 , bool (*pf)(const string &, const string &));
```

调用函数时可以把函数直接作为实参使用，会自动转化为指针。

使用typedef和decltype(该函数返回接收参数的操作类型)使代码简洁。

```C++
//func和func2是函数类型
typedef bool func(const string & , const string &);
typedef decltype(func) func2;
//funcp 和 funcp2是函数指针	funcp3函数指针
typedef bool (*funp)(const string & , const string &);
typedef decltype(funcp) funcp2;
typedef *decltype(func) funcp3;
```

对应的在声明函数的时候可以使用别名

```C++
//第三个形参是函数类型，会被自动转化成函数的指针
void useBigger( const string &s1, const string &s2 , func;
//等价声明:显式将形参定义为指向函数的指针
void useBigger( const string &s1, const string &s2 , funcp2));
```

### 返回指向函数的指针

与数组类似，不能直接返回函数，但是可以返回指向函数的指针，同样需要进行别名处理。

```C++
using F = int(int * , int);			//F是函数类型
using PF = int(*)(int * , int);		//FP是函数指针
```

注意与函数类型的形参不同，返回类型不会进行自动转化，需要显示指定为指针

```C++
PF f1(int);//正确
F f1(int);//报错	函数不能作为返回类型
F *f1(int);//正确 显式指定返回类型是函数指针


//也可以用这一语句直接声明f1！！
//阅读时由内向外分析
int (*f1(int))(int*,int);

//尾置返回类型方式书写
auto f1(int) -> int(*)(int* , int);
```

 如果已知返回的函数是哪一个，可以使用`decltype`简化书写函数返回类型。嘉定有两个函数返回类型都是`string::size_type`，并且各有2个`const string&`的形参，次数可以编写第三个函数，接受一个string参数，返回一个指针，即指向前两个函数中的一个。

注意`decltype`的参数为某个函数时，返回的也是函数类型而非指针，需要显式定义、

```C++
string::size_type sumLength(const string&, const string&);
string::size_type largeLength(const string&, const string&);
decltype(sumLength) * getFun(const string &);
```







## 调试技巧

### assert断言

**assert**是一种预处理宏，使用表达式作为条件，`assert(expr);`首先对expr求值，表达式为假则输出错误信息并终止。expr为真则继续运行。

常用于检查不能发生的条件，例如文本操作要求给定单词长度大于某阈值。

```C++
assert(word.size() > threshold);
```



### NDEBUG预处理变量

assert行为依赖于**NDEBUG**的预处理变量的状态，如果NDEBUG被定义，assert什么都不做。默认状态NDEBUG没有定义，assert会执行运行检查。

通过`#define NDEBUG`定义NDEBUG关闭检查，避免检查时的运行开销。提升正式版效率。(assert常用于测试版中)。除了NDEBUG也可自行定义调试代码，样例:

```C++
void print(const int ia[] , size_t size){
    #ifndef NDEBUG
    	//_ _func_ _ 是编译器定义的局部静态变量用于存放函数名称
    	cerr << _ _func_ _ << ": array size is " <<size <<endl;
    #endif
    //....
}
```

#### 编译器预定义内容

\_ \_func\_ \_			当前调试函数的名字

\_ \_FILE\_ \_			存放文件名的字符串字面值

\_ \_LINE\_ \_			存放当前行号的整型字面值

\_ \_TIME\_ \_			存放文件编译时间的字符串字面值

\_ \_DATE\_ \_			存放文件编译日期的字符串字面值



## lambda 函数

调用运算符`()`，如果一个对象可以对其使用调用运算符，那称为**可调用对象**。

可调用对象:函数、函数指针、重载了函数调用运算符的类，**lambda表达式**

### lambda函数定义

lambda表达式可以理解为一个未命名的内联函数。与函数类似，具有返回类型参数列表和函数体，区别在于可能定义在函数内部。形式如下

[_capture list_] ( _parameter list_) -> _return type_ {_function body_}

其中`capture list`为捕获列表，代表lambda所在函数中定义的局部变量的列表;与普通函数一样，`lambda`函数拥有参数列表，返回值类型和主函数体。**参数列表和返回值类型可以忽略，但是捕获列表和主函数体不可省略**。

```C++
//定义一个lambda函数
auto f = [] {return 42;};
//调用
cout<<f()<<endl;//流输出42;
```

### lambda函数传参

`lambda`函数**没有默认参数**，调用中实参数目必须和形参数目相同。例如函数`stable_sort`接受2个迭代器指示范围，第三个参数接受一个比较函数，根据这一函数进行排序。每当stable_sort函数需要比较两个元素的时候，就会调用给定的这个lambda表达式

```C++
stable_sort(words.begin(), words.end(), \
            [](const string&a , const string &b){return a.size() < b.size();});
```

### 使用捕获列表

lambda必须在捕获列表捕获一个lambda所在函数中的局部变量，才可以在函数体中的局部变量，才能在函数体重使用该变量。捕获有两种方式分别是值捕获和引用捕获。

*   值捕获: 在lambda函数**被定义时**，将捕获内容进行一次值拷贝，lambda函数中对于拷贝对象的修改不会影响原值。**注意!!拷贝发生在lambda函数被定义时而不是引用时。**

*   引用捕获: 捕获引用，使用`&`标记需要引用捕获的对象。

| []                  | 空捕获列表                                                   |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| [names]             | names是逗号分隔名字列表，默认情况是值捕获，进行拷贝。如果名字前加了&，则采用引用捕获。 |
| [&]                 | 隐式捕获列表，lambda体中使用的来自所在函数的实体都采用**引用方式**捕获 |
| [=]                 | 隐式捕获列表，lambda体中使用的来自所在函数的实体都采用**拷贝方式**捕获 |
| [&,identifier_list] | identifier_list中变量采用值捕获，其余引用捕获。注意identifier_list的名字前不能使用& |
| [=,identifier_list] | identifier_list中变量采用引用捕获，其余值捕获。注意identifier_list的名字前必须加& |

**拷贝发生在lambda函数被定义时而不是引用时。**例子

```C++
void func(){
    int v1 = 42;//
    auto f = [v1]{return v1};
    v1 = 0;
    cout<< f() <<endl;//42;lambda函数被创建时即执行拷贝。
}

```

### 指定返回类型

如果lambda函数只包含单一return 语句，则编译器可自动识别返回类型。如果lambda函数包含return之外的语句编译器默认返回void，**如果需要返回数值则必须显式指定返回类型**。**为lambda定义返回类型时必须使用尾置返回类型。**

```C++
//负数替换绝对值
transform(vi.begin(),vi.end() , vi.begin(),[](int i) {return i<0?-i:i;});
//等价定义
//含有除return外语句，必须显式指定返回类型
transform(vi.begin(),vi.end() , vi.begin(),、
          [](int i) -> int {if(i>0)	return i;	else return -i;});
```

## 参数绑定(bind)

如果`lambda`捕获列表为空，一般可以用函数替代，对于需要捕获局部变量的lambda函数，再使用函数进行替换则较困难。此时如果仍需要使用函数的话，**则需要使用参数绑定**。样例:

```C++
bool check_size(const string &s , string::size_type sz){
    return s.size()>=sz;
}
```

希望将超过`sz`长度的字符串s找出来，借助函数`find_if`但是该函数只接受一元谓词，不能使用接受2个参数的函数。除了使用lambda函数借助参数捕获外，还可以使用**标准库函数`bind`定义在`functional`头文件中**。调用形式:

_auto newCallable = bind(callable, arg\_list)_

newCallable是一个可调用对象，调用newCallable时会调用callable，并且把arg_list的参数传入。arg_list中存放形为`\_n`的占位符，和需要传递给callable的参数。样例

```C++
auto check6 = bind(check_size,_1,6);
//则check6只接受
```

bind只有一个占位符，则`check6`只接受一个参数。而且此参数对应`check_size`的第一个参数，所以类型是`const string &s`。

```C++
string s = "hello";
bool b1 = check6(s);//相当于check_size(s , 6)

auto wc = find_if(word.begin() , word.end() , bind(check_size,_1,sz);//bind的版本
auto wc = find_if(word.begin() , word.end() , [sz](const string &s) {return s.size()>=sz;});//基于lambda版本
```

注意名字`_n`是被定义在名为`placeholders`的命名空间，包含在`std`之中。使用声明是`using std::placeholders::_1`

### 参数顺序

占位符的顺序是有意义的。传递给g的参数按照顺序绑定到`_n`上，随后被传递到f中。例子:

```C++
auto g = bind(f,a,b,_2,c,_1);

g(X,Y);
//等价于
f(a,b,Y,c,X);
```

所以假如在比较函数中，可以通过使用`bind`对参数顺序进行重排达到目标意义。

### 传参过程

`bind`函数默认都是使用拷贝方式进行传递，但是有时候希望以引用方式传递或者无法拷贝时(例如os，无法拷贝流)。

可以使用**ref**返回一个对象，包含给定的引用，此对象是可以拷贝的。例如`ref(os)`

标准库函数还有**cref**，生成一个保存const引用的类。

## 迭代器

除了容器内轻易地迭代器，头文件iterator还有额外的迭代器

*   插入迭代器
*   流迭代器
*   反向迭代器
*   移动迭代器

# 泛型算法

容器内部只定义了很少的操作，为了保持其高效。实际使用中标准库提供了一组**泛型算法(generic algorithm)**

可以用于不同类型的元素和多种容器。一般的接受参数为容器的迭代器和谓词。大多数算法是不能执行增加或者删除操作的。一般通过重排实现目的。如果需要实现删除需要借助容器的`erase`方法。

## 迭代器分类

根据接收不同的功能性操作，将迭代器分为5类，需要根据算法所执行的操作提供至少满足功能以上的迭代器。

| 迭代器         | 功能                       |
| -------------- | -------------------------- |
| 输入迭代器     | 只读不写，仅递增，单遍扫描 |
| 输出迭代器     | 只写不读，仅递增，单遍扫描 |
| 前项迭代器     | 可读写，仅递增，多遍扫描   |
| 双向迭代器     | 可读写，双向，多遍扫描     |
| 随机访问迭代器 | 可读写，双向，支持所有操作 |

## 算法形参模式

*   `alg(beg, end, other args) ;`
*   `alg(beg, end, dest, other args) ;`
*   `alg(beg, end, beg2, other args) ;`
*   `alg(beg, end, beg2, end2, other args) ;`

一般前两个参数都是表达算法操作的范围，第三或第三四个参数表达第二个范围，剩余参数表达一些判断条件或操作。

`dest`代表算法可以写入的目的位置的迭代器。常为一个有足够空间的容器的迭代器，或者插入迭代器，或者刘迭代器。必须保证可以安全写入。

常见算法和词缀:

*   `unique`
*   `find`
*   `remove`

*   `_if`接受谓词代替元素值
*   `_copy`拷贝的版本与不拷贝的版本











​        