# 函数

js的函数也是一个对象。

## 定义

基本定义包括

*   标志符	function
*   函数名
*   参数列表
*   函数主体
*   返回结果    return，若果没有return也会返回结果，undefined

**第一种定义方式**

```js
function funcname(arg1,arg2) {
    /*
    ...main function body
    */
};
```

`funcname()`实际上是一个函数对象，函数名`funcname`可以视为指向该函数的变量。

**第二种定义方式**

```js
var funcname = function ( arg1,arg2){
    /*main body*/
}
```

以上两种定义完全等价，在此情况下`function(){...}`是一个匿名函数没有函数名。该匿名函数赋值给了`funcname`，所以通过`funcname`可以调用该函数。注意第二种方式相当于赋值语句，末尾加`;`。

## 调用

### 传参

js允许传入任意个参数而不印象调用。假如传入参数比定义多，会被自动忽略。假如传入比定义参数少，少掉的参数想当于收到undefined。

### 关键字 `arguments`

只在函数内部起作用，永远指向当前函数调用者传入的所有参数。 `arguments`类似一个`Array`但**实际上不是**！`arguments`最常用于判断传入参数的个数。

利用`arguments`，你**可以获得调用者传入的所有参数**。也就是说，**即使函数不定义任何参数，还是可以拿到参数的值**。

```js
function abs() {
    if (arguments.length === 0) {
        return 0;
    }
    var x = arguments[0];
    return x >= 0 ? x : -x;
}

abs(); // 0
abs(10); // 10
abs(-9); // 9
```

### 参数rest(ES6)

rest参数只能写在最后，前面用`...`标识，从运行结果可知，传入的参数先绑定`a`、`b`，多余的参数以数组形式交给变量`rest`，所以，不再需要`arguments`我们就获取了全部参数。

如果传入的参数连正常定义的参数都没填满，也不要紧，**rest参数会接收一个空数组（注意不是`undefined`）**。

```js
function foo(a, b, ...rest) {
    console.log('a = ' + a);
    console.log('b = ' + b);
    console.log(rest);
}

foo(1, 2, 3, 4, 5);
// 结果:
// a = 1
// b = 2
// Array [ 3, 4, 5 ]

foo(1);
// 结果:
// a = 1
// b = undefined
// Array []
```

### 返回值

注意js引擎在行末自动加分号的机制，有时可能会导致语义错误。例如

```js
function foo() {
    return
        { name: 'foo' };
}

foo(); // undefined
//=>等价于
function foo() {
    return; // 自动添加了分号，相当于return undefined;
        { name: 'foo' }; // 这行语句已经没法执行到了
}
```

所以一定要注意多行写法，以`{`作为行末是不会自动加上分号的

```js
function foo() {
    return { // 这里不会自动加分号，因为{表示语句尚未结束
        name: 'foo'
    };
}
```

# 变量作用域

`var`申明的变量具有作用域，在懒散模式下，未以var申明的变量会被视为全局变量。严格模式下，会报错。

### 作用域

如果一个变量在函数体内部申明，则该变量的作用域为整个函数体，在函数体外不可引用该变量。

所以如果两个不同的函数各自申明了同一个变量，那么该变量只在各自的函数体内起作用。换句话说，不同函数内部的同名变量互相独立，互不影响。

由于JavaScript的函数可以嵌套，此时，内部函数可以访问外部函数定义的变量，反过来则不行。JavaScript的函数在查找变量时从自身函数定义开始，从“内”向“外”查找。**如果内部函数定义了与外部函数重名的变量，则内部函数的变量将“屏蔽”外部函数的变量。**

### 变量提升

JavaScript的函数定义有个特点，它会先扫描整个函数体的语句，把所有申明的变量“提升”到函数顶部。

下例函数中处于严格模式，不会报错但是log显示`Hello, undefined`

```js
'use strict';

function foo() {
    var x = 'Hello, ' + y;
    console.log(x);//提升变量y的申明，此时y为undefined
    var y = 'Bob';
}

foo();
```

### 全局作用域

不在任何函数内定义的变量就具有全局作用域。实际上，JavaScript默认有一个全局对象`window`，全局作用域的变量实际上被绑定到`window`的一个属性。

```js
'use strict';

var course = 'Learn JavaScript';
alert(course); // 'Learn JavaScript'
alert(window.course); // 'Learn JavaScript'
```

以变量方式定义的函数实际上也是全局变量冰杯绑定到`window`对象。实际上调用的系统函数`alert`函数也是`window`的一个变量。

```js
'use strict';

function foo() {
    alert('foo');
}

foo(); // 直接调用foo()
window.foo(); // 通过window.foo()调用
```

这说明JavaScript实际上只有一个全局作用域。任何变量（函数也视为变量），如果没有在当前函数作用域中找到，就会继续往上查找，最后如果在全局作用域中也没有找到，则报`ReferenceError`错误。

### 名字空间

全局变量会绑定到`window`上，不同的JavaScript文件如果使用了相同的全局变量，或者定义了相同名字的顶层函数，都会造成命名冲突，并且很难被发现。

减少冲突的一个方法是把自己的所有变量和函数全部绑定到一个全局变量中。例如：

```js
// 唯一的全局变量MYAPP:
var MYAPP = {};

// 其他变量:
MYAPP.name = 'myapp';
MYAPP.version = 1.0;

// 其他函数:
MYAPP.foo = function () {
    return 'foo';
};
```

把自己的代码全部放入唯一的名字空间`MYAPP`中，会大大减少全局变量冲突的可能。

许多著名的JavaScript库都是这么干的：jQuery，YUI，underscore等等。

### 局部作用域(let关键字ES6)

由于JavaScript的变量作用域实际上是函数内部，我们在`for`循环等语句块中是无法定义具有局部作用域的变量的：

```
'use strict';

function foo() {
    for (var i=0; i<100; i++) {
        //
    }
    i += 100; // 仍然可以引用变量i
}
```

为了解决块级作用域，ES6引入了新的关键字`let`，**用`let`替代`var`可以申明一个块级作用域的变量**：

``` js
'use strict';

function foo() {
    var sum = 0;
    for (let i=0; i<100; i++) {
        sum += i;
    }
    // SyntaxError:
    i += 1;
}
```

### 常量(const关键字 ES6)

ES6标准引入了新的关键字`const`来定义常量，`const`与`let`都具有块级作用域：

```js
'use strict';

const PI = 3.14;
PI = 3; // 某些浏览器不报错，但是无效果！
PI; // 3.14
```

### 解构赋值(ES6)

从ES6开始，JavaScript引入了解构赋值，可以同时对一组变量进行赋值。把一个数组的元素分别赋值给几个变量，传统做法如下

```
var array = ['hello', 'JavaScript', 'ES6'];
var x = array[0];
var y = array[1];
var z = array[2];
```

现在，在ES6中，可以使用解构赋值，直接对多个变量同时赋值。注意，对数组元素进行解构赋值时，多个变量要用`[...]`括起来。

```js
var [x, y, z] = ['hello', 'JavaScript', 'ES6'];
```

如果数组本身还有嵌套，也可以通过下面的形式进行解构赋值，注意嵌套层次和位置要保持一致：

```
let [x, [y, z]] = ['hello', ['JavaScript', 'ES6']];
x; // 'hello'
y; // 'JavaScript'
z; // 'ES6'
```

解构赋值还可以忽略某些元素：

```js
let [, , z] = ['hello', 'JavaScript', 'ES6']; // 忽略前两个元素，只对z赋值第三个元素
z; // 'ES6'
```

如果需要从一个对象中取出若干属性，也可以使用解构赋值，便于快速获取对象的指定属性：

```js
'use strict'; var person = {    
    name: '小明',    
    age: 20,    
    gender: 'male',    
    passport: 'G-12345678',    
    school: 'No.4 middle school' 
}; 
var {name, age, passport} = person;// name, age, passport分别被赋值为对应属性:
var {name, address: {city, zip}} = person;
name; // '小明'
city; // 'Beijing'
zip; // undefined, 因为属性名是zipcode而不是zip
// 注意: address不是变量，而是为了让city和zip获得嵌套的address对象的属性:
address; // Uncaught ReferenceError: address is not defined
```

使用解构赋值对对象属性进行赋值时，如果对应的属性不存在，变量将被赋值为`undefined`，这和引用一个不存在的属性获得`undefined`是一致的。如果要使用的变量名和属性名不一致，可以用下面的语法获取。

```js
let {name, passport:id} = person;
name; // '小明'
id; // 'G-12345678'
// 注意: passport不是变量，而是为了让变量id获得passport属性:
passport; // Uncaught ReferenceError: passport is not defined
```

使用默认值防止不存在属性返回Undefined

```js
var {name, single=true} = person;
name; // '小明'
single; // true
```

**特殊情况**

有些时候，如果变量已经被声明了，再次赋值的时候，正确的写法也会报语法错误：

```js
// 声明变量:
var x, y;
// 解构赋值:
{x, y} = { name: '小明', x: 100, yjs: 200};
// 语法错误: Uncaught SyntaxError: Unexpected token =
```

这是因为JavaScript引擎把`{`开头的语句当作了块处理，于是`=`不再合法。解决方法是用小括号括起来：

```js
({x, y} = { name: '小明', x: 100, y: 200});
```

**常见场景**

解构赋值在很多时候可以大大简化代码。例如，交换两个变量`x`和`y`的值，可以这么写，不再需要临时变量：

```js
var x=1, y=2;
[x, y] = [y, x]
```

快速获取当前页面的域名和路径：

```js
var {hostname:domain, pathname:path} = location;
```

如果一个函数接收一个对象作为参数，那么，可以使用解构直接把对象的属性绑定到变量中。例如，下面的函数可以快速创建一个`Date`对象：

```js
function buildDate({year, month, day, hour=0, minute=0, second=0}) {
    return new Date(year + '-' + month + '-' + day + ' ' + hour + ':' + minute + ':' + second);
}
```

它的方便之处在于传入的对象只需要`year`、`month`和`day`这三个属性：

```js
buildDate({ year: 2017, month: 1, day: 1 });
// Sun Jan 01 2017 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

也可以传入`hour`、`minute`和`second`属性：

```js
buildDate({ year: 2017, month: 1, day: 1, hour: 20, minute: 15 });
// Sun Jan 01 2017 20:15:00 GMT+0800 (CST)
```

传入一个含有`year,month,day`属性的对象即可。

```js
var date = {
    year: 1997,
    month: 1,
    day: 10,
};
buildDate(date)//Fri Jan 10 1997 00:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)
```

### 方法

在对象中绑定函数，称这个函数为对象的方法。

```js
var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    age: function () {
        var y = new Date().getFullYear();
        return y - this.birth;
    }
};
xiaoming.age; // function xiaoming.age()
xiaoming.age(); // 今年调用是30,明年调用就变成3了
```

#### this指针

其方法内部，`this`是一个特殊变量，它始终指向当前对象，也就是`xiaoming`这个变量。所以，`this.birth`可以拿到`xiaoming`的`birth`属性。

如果拆开来写。

```js
function getAge() {
    var y = new Date().getFullYear();
    return y - this.birth;
}

var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    age: getAge
};

xiaoming.age(); // 25, 正常结果
getAge(); // NaN
```

如果以对象的方法形式调用，比如`xiaoming.age()`，该函数的`this`指向被调用的对象，也就是`xiaoming`，这是符合我们预期的。

**如果单独调用函数，比如`getAge()`，此时，该函数的`this`指向全局对象，也就是`window`。**

```js
var fn = xiaoming.age; // 先拿到xiaoming的age函数
fn(); // NaN
```

也是不行的！要保证`this`指向正确，必须用`obj.xxx()`的形式调用！

为了方便发现问题。严格模式(strict模式下)。函数的**`this`指向`undefined`**。则会发生报错。方便查找问题。

#### **重构规范**

报错原因**是`this`指针只在`age`方法的函数内指向`xiaoming`，在函数内部定义的函数，`this`又指向`undefined`了！**（在非strict模式下，它重新指向全局对象`window`！）

```js
'use strict';

var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    age: function () {
        function getAgeFromBirth() {
            var y = new Date().getFullYear();
            return y - this.birth;
        }
        return getAgeFromBirth();
    }
};

xiaoming.age(); // Uncaught TypeError: Cannot read property 'birth' of undefined
```

修复的办法，使用`that`变量首先捕获`this`：

```js
'use strict';

var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    age: function () {
        var that = this; // 在方法内部一开始就捕获this
        function getAgeFromBirth() {
            var y = new Date().getFullYear();
            return y - that.birth; // 用that而不是this
        }
        return getAgeFromBirth();
    }
};

xiaoming.age(); // 25
```

#### apply与call

通过这两个个函数可以指定函数的`this`指向哪个对象。

可以用函数本身的`apply/call`方法。`apply`方法接收两个参数，第一个参数就是需要绑定的`this`变量，第二个参数是`Array`，表示函数本身的参数。`call`方法把参数按顺序传入。

所以正确的调用方式

*   对象名.方法名
*   函数名.apply(对象名 , [函数的参数])
*   函数名.call(对象名 , 函数参数1 , 函数参数2 )

对普通函数调用，则把this绑定为null即可

```js
function getAge() {
    var y = new Date().getFullYear();
    return y - this.birth;
}

var xiaoming = {
    name: '小明',
    birth: 1990,
    age: getAge
};

xiaoming.age(); // 25
getAge.apply(xiaoming, []); // 25, this指向xiaoming, 参数为空

//比如调用Math.max(3, 5, 4)，分别用apply()和call()实现如下
Math.max.apply(null, [3, 5, 4]); // 5
Math.max.call(null, 3, 5, 4); // 5
```

## 装饰器

利用`apply()`，我们还可以动态改变函数的行为。

JavaScript的所有对象都是动态的，即使内置的函数，我们也可以重新指向新的函数。

现在假定我们想统计一下代码一共调用了多少次`parseInt()`，可以把所有的调用都找出来，然后手动加上`count += 1`，不过这样做太傻了。最佳方案是用我们自己的函数替换掉默认的`parseInt()`。

```js
'use strict';

var count = 0;
var oldParseInt = parseInt; // 保存原函数

window.parseInt = function () {
    count += 1;
    return oldParseInt.apply(null, arguments); // 调用原函数
};
```

# 高阶函数(Higher-order function)

JavaScript的函数其实都指向某个变量。一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。

### map和reduce

  